# 3-3. Git の真髄

### レポジトリとは何か

さて、Chapter2 の Git を思い出してみましょう。<br>
Git とは、

「分散型のバージョン管理システム」

でした。<br>
そして `git add` や `git commit` といったコマンドを利用することによって、変更をステージしたり、コミットしたりできるのでしたね。

... 。<br>
なんかちょっと機能が足りませんね。<br>
分散型といって言っているのにも関わらず、分散できていません。<br>
そこで今回は 「レポジトリ」というものについて勉強していきましょう。

レポジトリとは「ファイルなり、プログラムなり、設定情報なり、何らかの「保管場所」をカッコ付けて言った表現」です。（参考：[「分かりそう」で「分からない」でも「分かった」気になれるIT用語辞典](https://wa3.i-3-i.info/word15664.html#:~:text=%E4%BE%8B%E3%81%88%E3%81%B0%E3%80%81Git%E3%81%AA%E3%82%8ASVN%E3%81%AA%E3%82%8A,%E3%82%84%E3%81%AE%E4%BF%9D%E7%AE%A1%E5%A0%B4%E6%89%80%E3%81%A7%E3%81%99%E3%80%82)

そして、Chapter2 でみなさんはローカルレポジトリに対して変更を保存したことになります。ここでいうローカルは、グローバルと対比する言葉でありお手持ちのPCの中に閉じている環境を指します。

つまり皆さんは「外部に公開していない、ローカルレポジトリに変更を保存できる」という状態です。

---

### リモートレポジトリとローカルレポジトリ

しかし、それぞれの開発者がローカルレポジトリだけを持っていてもその変更を共有することができません。そこでリモートレポジトリと呼ばれる、サーバーに乗せたレポジトリが必要になります。

みんなが共有して参照できるレポジトリということですね。<br>
サーバーという言葉に馴染みがない方は[こちら](https://wa3.i-3-i.info/word144.html)を見てくださいね！

まとめると

| | 置く場所 | 操作できる人数 | 編集の可否 |
| :--: | --|-- |-- |
| リモートレポジトリ | サーバー | 複数人 | 編集できない |
| ローカルレポジトリ | 自分のコンピュータ | 自分のみ | 編集できる |

といった感じでしょうか。

---

### Git を利用した開発フロー

なるほどー。リモートレポジトリというのにみんなの変更を反映させていくのかー。

と思っていただけましたか？<br>
ところがよく考えると、その方法が難しそうです。<br>
結局みんながバラバラの変更を好き勝手にあげてしまったら、手に負えなくなってしまいます。

そこで、ここでは Git を利用するときの抽象的な開発フローを紹介します。<br>

1. リモートレポジトリを作成
2. リモートレポジトリとおなじ環境をローカルのレポジトリに反映
3. ローカルレポジトリで変更をコミット
4. ローカルレポジトリの変更をリモートレポジトリに反映
5. 2-4 を繰り返す

**1. リモートレポジトリを作成**

まずは、みんなが参照できるリモートレポジトリが必要です。

**2. リモートレポジトリとおなじ環境をローカルのレポジトリに反映**

リモートレポジトリを直接書き換えることは、推奨されていません。<br>
リモートレポジトリと同じ状態のレポジトリをローカルレポジトリとして作成しましょう。

**3. ローカルレポジトリで変更をコミット**

ローカルレポジトリに Chapter2 で勉強した方法で変更をコミットしていきましょう。

**4. ローカルレポジトリの変更をリモートレポジトリに反映**

ローカルレポジトリの変更をリモートレポジトリに反映します。<br>
こうすることで、直接リモートレポジトリを触ることなく変更を追加することができます。

**5. 2-4 を繰り返す**

2 から 4 を繰り返すことによって、開発を進めていきます。<br>
ローカルレポジトリが勝手にリモートレポジトリと同期されることはないので、毎回リモートレポジトリの環境をローカルレポジトリに反映させるステップが必要になります。

なんとなく、リモートレポジトリとローカルレポジトリを使用した開発の流れは分かりましたでしょうか。次の section へ進みましょうー :rocket:
