# 3-1. PEP8

### コード規約とは
さて、規約自体は非常に馴染みの深い言葉だと思います。<br>
ルールと読み替えることもできますね。

ここで「[ルールって何のために存在するの？ない方が縛られなくていい？](https://mbp-japan.com/kyoto/kyotocl/column/2605859/)」(京都新聞)をチラっと読んでみてください。<br>

> 何度も言いますが、ルールは安全を保つためでありその中には自由を約束する目的もあるのです

という言葉がありますが、これはプログラミングも同様です。<br>
みんなが好き勝手な書き方をしてしまうと、コードの秩序は乱れ、誰も触れなくなってしまい、共有資産としての安全性を失います。<br>
共有資産としてコードを使うには、ルールが必要なのです。

そこで、コード規約というものを導入します。<br>
これは「どのようにコードを書くか」という取り決めで、JavaScript にも PHP にも Python にも様々なコード規約が存在します。<br>
今回 PEP8 と呼ばれる Python のコード規約に順守してすすめていきます！

---

### PEP8 とは何か

PEP Index of Python Enhancement Proposals というものがあります。<br>
これは Python に関係する情報や新機能・プロセス・環境設定を説明しているものです。

その中の PEP8 で Python のコード規約が説明されており、これが Python コミュニティでは一般的なコード規約です。（コード規約は単なるルールなので、いろいろな人がいろいろな形で定めています。）

少し例をあげると

NG : インデントが空白２つ

```python
def a == 2:
  print(a)
```

OK : インデントが空白４つ

```python
if a == 2:
    print(a)
```

であったり、カッコの間の空白の付け方について指定されたりしています。

```python
# OK
spam(ham[1], {eggs: 2})

# NG
spam( ham[ 1 ], { eggs: 2 } )
```

---

### コード規約を守るとどんなメリットがあるか

「結構めんどうやん ... 」<br>
そう思ったのではないでしょうか。

別にそんなこと気にしなくても困らないでしょ。と。<br>
とりあえず、下の２つのコードを見比べてみてください。


急いで書いたオレオレコード
```python

def main():
    
    def sampleHukuzatsu(a, b, c ,d,e): # 計算する関数
        f=a*b**c*d # よく分らないけど計算
        g = a + b/2 # a + b /2 をする 
        return f - g # 計算した結果を返す
    
    if not sample(1,2,3,4,5) is 0:
        print('hi')
        
if __name__=="__main__":
  main()
```

規約に従ったコード
```python
def main():
    
    def calc_complex(a, b, c, d, e):
        """
        5つの値から、複雑な計算をする関数
        
        :params
          a int: 0 - 100 までの数字が入る
          b int: 0 - 100 までの数字が入る
          c int: 0 - 100 までの数字が入る
          d int: 0 - 100 までの数字が入る
          e int: 0 - 100 までの数字が入る
        
        :return int: 計算結果
        """
        f = a * b ** c * d
        g = a + b / 2
        return f - g
    
    if calc_complex(1, 2, 3, 4, 5) is not 0:
        print('hi')
        
if __name__ == '__main__':
    main()

```

どうでしょう。規約に従うことで、手間が増えていますがその分見やすくなっています。<br>
こうすることで

- ほかの人に見て意見をもらいやすくなる
- バグの発見がしやすくなる
- 人によるコードの差異が少なくなるのでストレスが減る

といった効果があります。<br>
プログラミング上級者への第一歩として、意識するようにしましょう :rocket:

---

### プロジェクトにコード規約を導入する方法

とはいっても、現実はそんなに甘くありません。<br>
急いでいたり、時間がなかったり、コード規約をいちいちチェックする暇がない時もあると思います。

そこで、今回はフォーマッターと呼ばれるコードが規約に従っているかどうかをチェックしてくれる仕組みを導入します。<br>
実際に使うのは、Chapter4 以降になりますので、お楽しみに！

コード規約の重要性が分かったところで section2 へ進みましょう！
