# 3-4. GitHub 入門

**この section には動画があります**

### GitHub とは

さてここまで使ってきている GitHub ですが、リモートレポジトリを提供するサービスです。<br>
つまり、今の今まで間違った使い方をしていることになります。

Wikipedia で検索すると

> GitHub（ギットハブ）は、ソフトウェア開発のプラットフォームであり、ソースコードをホスティングする。コードのバージョン管理システムにはGitを使用する。

と記載されています。<br>
Hosting ？と思った方は[こちら](https://wa3.i-3-i.info/word1335.html)を読んでみてください。<br>
つまり、GitHub は、

- ソフトウェア開発のプラットホーム
- リモートレポジトリを提供してくれる
- バージョン管理に Git を使っている

というような特徴をもったサービスなのです。同様のサービスには BitBucket などがあります。

---

### 開発フローにおける GitHub の役割

さて、おさらいです。<br>
Git を利用した開発フローは、

1. リモートレポジトリを作成
2. リモートレポジトリとおなじ環境をローカルのレポジトリに反映
3. ローカルレポジトリで変更をコミット
4. ローカルレポジトリの変更をリモートレポジトリに反映
5. 2-4 を繰り返す

でしたね。<br>

1 が GitHub 上でしかできない作業になります。<br>
早速やっていきましょう。

(動画参照)

---

### git clone してみよう

さて、リモートレポジトリは作成できましたか？<br>
それでは２の「リモートレポジトリとおなじ環境をローカルのレポジトリに反映」に進みます。

ここでは、`git clone` というコマンドを使います。<br>
参考: [GitHubにあるリポジトリをローカルにcloneする方法](https://qiita.com/masamitsu-konya/items/abb572337156e4d003cf)

(動画参照)

反映することができたら、３の「ローカルレポジトリで変更をコミット」はご自身でやってみてください。<br>
例えば

- index.html / styles.css で簡単なページを作る
- README.md にポエムを書く
- main.js に JavaScript を書く

などですかね ...

---

### git push してみよう

ローカルレポジトリに変更が追加されていることを確認してください。<br>
`git log` とすればOKです。

確認出来たら早速リモートレポジトリにコミットを反映させていきましょう。<br>
`git push` というコマンドを利用します。

（動画参照）


さぁどうでしょうか。<br>

- GitHub を利用したリモートレポジトリの作成
- `git clone` でリモートレポジトリからローカルレポジトリを複製
- `git push` でリモートレポジトリへローカルレポジトリの変更を反映

ができるようになりましたね。<br>
次の section へ進みましょう :rocket:

