# 1-2. プログラミング言語ってなに

### 復習

さて、前回の復習です。<br>
いかのキーワードの説明を簡単に頭に思い浮かべてください。

- ハードウェア (CPU, RAM, Storage, GPU)
- OS
- ソフトウェア
- プロセス

怪しい言葉は、もう一度調べてみてくださいね。<br>
そして、「プログラミング」とはソフトウェアをつくることでしたね。このセクションでは「プログラミング」についてさらに詳しく見ていきましょう。

---

### コンピュータは 0 と 1 しかわからない？？

どこかで聞いたことがある話かもしれません。<br>
ただ、少し語弊があって<br>
「ハードウェアレベルで電気的なオン(=1)オフ(=0)で状態を管理している」<br>
というのが正確です。

なぜ、０と１でプログラミングができるかという話は、

- ブール代数
- 情報論理学
- 論理回路の完備性・完全性
- コンピュータアーキテクチャ

といった、情報系の学生が勉強する学問をさらう必要がありますので割愛します。（ちなみに私も情報系ですが、まだなんとなくしかわかってないです）

<!-- 
雰囲気で説明しますと

1. すべての関数（和とか積とか）は、and, or, not, xor の論理演算で表現できる
2. 論理演算を再現するハードウェアを設計することができる
3. 状態を記憶することができる装置を設計することができる (昔は真空管、今はレジスタ)
4. ３の装置の状態として、定数格納や演算ループといった命令や、演算中の値などを保存する
5. 4 の命令は２進数で表される  
-->

ここで大事なのは、ハードウェアに対して電気的なオンオフで命令を書く必要があるということです。<br>
つまり２進数ですね。２進数？ナンジャ？ と思った方は [「分かりそう」で「分からない」でも「分かった」気になれるIT用語辞典](https://wa3.i-3-i.info/word1605.html) がおすすめです。

---

### 0,1 から Python へ

では機械が理解できる命令が人間の理解できる命令になるまでを見てみましょう。<br>
まずは、以下のような２進数の機械語があります。

00010000 11001101 00110010 00000000 00000001 01110110

これだと長いので、16 進数で上の 0 と 1 の羅列を書き換えてみます。

3E CD 32 00 01 76

随分短くなりましたが、まだ人間には意味がわかりません。<br>
しかし、これはある言語で

3E	-	次の1バイト（ここではCD）を格納せよ<br>
CD	-	データの数値<br>
32	-	次の2バイト（ここでは0001）の番地に値を格納せよ<br>
00	-	データの数値<br>
01	-	データの数値<br>
76	-	プログラムを停止せよ

という命令になります。<br>
そしてより高度な言語では<br>

```text
START
DC	205   1
END
```

このようにかけます<br>
これをさらに高度な Python で書くとするなら、（雰囲気ですが）

```python
a = 205
```

みたいな感じでしょうか。

ちなみにそれぞれ

**「機械語」**

```text
(２ 進数) 00010000 11001101 00110010 00000000 00000001 01110110<br>
（16 進数） 3E CD 32 00 01 76
```

**「アセンブラ言語」**

```text
DC	205
END
```

**「高級言語（高水準言語）」**

```python
a = 205
```

と呼ばれており、機械語 -> アセンブラ言語 -> 高級言語　の順に、抽象度が高く（人間に取って分かりやすく）なります。<br>
この高級言語というグループの中に、Python が含まれるわけです。

---

### 高級言語（高水準言語）の種類

みなさんが日常的に使っている「プログラミング言語」と言う言葉は、高級言語を指していることが多いです。<br>
Python の他にも

- C
- Java
- PHP
- Ruby
- JavaScript
- Kotlin
- Swift
- C#
- Go

など星の数ほどあります。<br>
これらの言語はいくつも分類方法があるのですが、代表的なもので　「コンパイラ型言語」　「インタープリタ型言語」　の２つに分類する方法があります。

コンパイルとは、書いたコード全てをあらかじめ機械語に翻訳することです。<br>
高級言語を機械語にするためのソフトウェアをコンパイラというのですが、これが必要になります。なので長所や短所としては

「コンパイラ型言語の長所」<br>
- 機械語に翻訳してから実行するので、実行速度が早い<br>
- コンパイラによって、エラーが排除されるため堅実なプログラムが作りやすい

「コンパイラ型言語の短所」<br>
- コンパイラが必要なので、コードを書いただけでは実行できない

といったものがあります。

一方で、インタープリタとは一行ずつ機械語に翻訳しながら実行する仕組みです。<br>
そのため以下のような長所や短所があります。

「インタープリタ型言語の長所」<br>
- コンパイラが必要ないので、手軽に開発できる

「インタープリタ型言語の短所」<br>
- 機械語に逐一翻訳するので、実行速度が遅い


この他にも、プログラミング言語は色々な特徴で分類することができます。<br>
もし興味のある方は、「オブジェクト指向言語」 や 「手続き型言語」、「スクリプト言語」 といった単語も調べてみてくださいね!

---

### プログラミング言語とは何か

さぁ、ここまで少し難しい話をしてきました。<br>
みなさんにとってのプロラグミング言語は、解像度があがりましたか？

勉強した内容を整理するために [quiz1.md](https://github.com/en-japan/spyrtan/blob/master/spyrtan/Chapter1/section2/quiz1.md) を解いてみましょう！



