# 4-1. 変数・定数 / データ型と演算

### プログラミング言語の基本要素

さぁ。ようやく Python の勉強が始められる !<br>
と思った矢先ですが、もう少し基本事項について勉強していきましょう。

チワワもトイプードルも犬ですので、４足歩行しますし、耳が２つあります。<br>
では、プログラミング言語には共通の要素があるのでしょうか。<br>
色々あるとは思いますが、プログラミング言語（高級言語）というのは全て

- データ型
- 演算子
- 条件分岐
- ループ

を持ちます。<br>

- 条件分岐
- ループ

を合わせてコード構造と呼ばれたりします。<br>
どの言語を勉強するにしてもこれらの構造は持つので、覚えておきましょう。

### 変数と定数の使い分け

変数も定数もラベルのようなものです。<br>
ある値に対して、

- 再利用しやすくする
- 分かりやすい名前をつける
- 特別な意味を持たせる

といった目的があります。<br>
例えば

```python
print(1.10 * (300 * 1 + 500 * 1))
print(1 + 1)
```

という計算はコードから、何をしているか分かりませんね。<br>
しかし、

```python

JAPAN_TAX = 1.10
apple = 300
num_apple = 1
banana = 500
num_banana = 1

print(JAPAN_TAX * (apple * num_apple + banana * num_banana))
print(num_apple + num_banana)
```

というように書いてあげることによって、300円のりんごを１個、500円のバナナを１個買って、税率が 10 % であったことが分かります。<br>
同じ処理をするコードですが、名前をつけることによって格段に分かりやすくなりました。<br>
また、 `num_apple` と `num_banana` は再利用できていますね。<br>
個数を変えても、書き換える場所が 1 つで済むので大変便利です。

そして最後に、大文字の `JAPAN_TAX` と小文字の `banana` の違いについてです。<br>
Python では慣例で全て大文字で定数、小文字で変数を表します。<br>
変数は値の書き換えができますが、定数はできないという特徴があります。<br>
つまり定数は、プログラム内で意図せず書き換えてしまうことを、防ぐために使用するものです。（現実に一定の値である必要はありません)<br>
定数で税率を指定することで、他の人が誤って値を書き換えてしまうことを防げるのですね。

また、 JavaScript では `variableName` のようなキャメルケースの変数をよくみると思いますが、　Python では `variable_name` のようなスネークケースを変数・定数ともに使用します。

？？　何ケースと思った方は (おまけ)命名規則を読んでみてくださいね。

### データ型とは

さて次はデータ型についてです。<br>
データ型とは、変数の中入れられる種類のことを指しています。<br>
プログラミング言語の中では定義された型しか使用することができません。ので、使おうとする言語がどのようなデータ型を保持しているか確認することは非常に大事です。

Python で使用する代表的なデータ型としては

1. 文字列 (str)
2. 整数 (int)
3. 浮動小数 (float)
4. 真偽値 (bool)
5. list
6. tuple
7. dict
8. set

があります。5 以降は後ほど確認していくので、まずは 1 - 4 について聞き馴染みがないものがあれば調べてみてください。

- 浮動小数と整数は何が違うか
- 真偽値にはどんな値が入るか
- 文字列型を指定する方法の `'` と `"` にはどんな違いがあるか
- `'true'` は真偽値かどうか
- `'3'` は整数かどうか

といったことに答えられればOKかと思います。<br>
ちなみに答えは、

- 浮動小数と整数は何が違うか：<br>整数は固定小数を利用しており、浮動小数は正確さにかけるが広い範囲を表すことができる。浮動小数は小数を表現するために利用される。

- 真偽値にはどんな値が入るか：<br>True と False

- 文字列型を指定する方法の `'` と `"` にはどんな違いがあるか：<br>処理上の違いはないが、シングルクオーテーションを単語に、ダブルクオーテーションを文章に慣例で使う人が多い

- `'true'` は真偽値かどうか:<br>シングルクオーテーションで囲われているので文字列

- `'3'` は整数かどうか:<br>シングルクオーテーションで囲われているので文字列

といった感じでしょうか。<br>
浮動小数のところは https://qiita.com/angel_p_57/items/24078ba4aa5881805ab2 がいい記事です。（「まとめ」に納得できればOKかと思います。）

また、Python では `type()` の `()` の中に変数を入れることで、その変数がどんな型かを知ることができます。<br>
対話型インタープリターを起動し

```
>>> a = 1
>>> b = 3.5
>>> c = 'moji'
>>> d = True
```

と入力し、それぞれ型を確認してみてください。


### 演算とは

演算は二項演算と三項演算に分かれます。<br>
二項演算とは

a (演算子) b

のように演算子の両端に２つの値(オペランド)を持つものです。<br>
この２つの値について処理を定義するのが演算子(オペレータ)です<br>

例えば代入演算子 `=` なら、「右の値を左にラベル付けする」という意味になります<br>
つまり `a=b` と `b=a` では意味が違いますね。<br>
左側は b の値を a としてラベル付けしていますが、右側は a の値を b としてラベル付けしています。

ちなみに、こうした二項演算子の機能や形式は言語によって違います。<br>
例えば数値解析で使われる R と呼ばれる言語では代入演算子は `<-` で `a<-3` というように表現します。

Python にはこのような演算子がありますので、よければみてみてください<br>
http://www.tohoho-web.com/python/operators.html

さて二項演算子ですが、左右のデータ型によって働きが異なります。<br>
対話型インタープリタを起動し

```
>>> 3 + 5
>>> '3' + '5'
```

を実行してみてください。<br>
`+` という二項演算子は、数値に対しては「２つの値を合計する」という働きをし、文字列に対しては「２つの文字を結合する」という働きをします。<br>
では

```
>>> '3' + 5
```

とするとどうなるでしょう。<br>
これはエラーになりますね。なぜなら `文字列型 + 整数型` という演算は定義されていないからです。同様に、`小数型 + 整数型` の演算も定義されていません。では対話型インタープリタで

```
>>> 3.5 + 5
```

としてみましょう。<br>
あれ、8.5 と表示されてしまいました。実はこれはインタープリタが 5 の型を動的に浮動小数に変更してくれたので演算ができるようになったのです。

このように型を動的に解釈してくれる言語を、「動的型付け言語」と呼びます。<br>
逆にデータ型の解釈をコンパイラやインタープリタによって変更しない言語を、「静的型付け言語」と呼びます。

### 演算の結合順序

さて突然ですが以下の演算はどのような結果が返ってくるでしょう。

```
>>> 5 + 3 * 4
```

これはどうでしょう

```
>>> True or False and True
>>> 3 <= 5 or 1 / 2 != 3 + 7 and True
```

なんとなく左から計算したり、数学で馴染みがあるように掛け算から計算を始めたりしたでしょうか ...<br>
実は Python では明確に演算子の優先順位が決まっています。こちらをご覧ください。<br>
https://www.javadrive.jp/python/num/index3.html

思っているように動かない。そんな時は、演算子の結合順位のせいかもしれません。<br>
また、そもそも演算子が長くなりすぎないように工夫することも重要です

例えば配布するかどうかを以下のように指定していたとします。
```python
is_published = number > 100 or number <= 600 and mail == 'ready'
```

これはみづらいので、先ほど勉強した変数と合わせて

```python
is_target_number = number > 100 or number < 600
is_mail_ready = mail == 'ready'
is_published = is_target_number and is_mail_ready
```

とすると、分かりやすくなりますね。

### (おまけ) 命名規則

さて、おまけです。<br>
プログラミングでは大勢の人が１つの開発に参加するため、名前の形にもルールがあります

例えば、Published Mail ということを変数で表すときに以下の方法があります。

| 方法 | 形 |
| -- | :--: |
| スネークケース | published_mail |
| キャメルケース | publishedMail |
| パスカルケース | PublishedMail |
| ケバブケース | published-mail |

Python では変数に全て小文字のスネークケース、定数には全て大文字のスネークケースを利用するのが慣例です。また、後ほど登場しますが関数の名前にもスネークケース、クラスの名前にはパスカルケースを利用するのが基本です。

名前は軽視しがちですが、視覚情報としても重要です。しっかりおさえましょう！

ここまできたら quiz1.md に進みましょう :rocket:
