# 1-3. Python とは

### Python とはなにか

最初から難しい話が多かったですが、ここまで来れば Python とはなにかをより鮮明に理解できます。

https://ja.wikipedia.org/wiki/Python

Wikipedia を見てみましょう。<br>
重要なポイントは

- インタープリター言語である
- 高水準言語である
- ホワイトスペースを利用した設計になっている

といったことです。<br>
最初の２つは「なるほど！」となったと思います。最後の文は、「空白が Python においては重要な意味を持ちますよ」ということです。

---

### なぜ Python なのか

この問いは、結構大事です。<br>
セクション２でプログラミング言語にはたくさん種類があると勉強しました。つまり、それぞれの言語はなんらかの課題感をもって生まれているのです。

なぜ、Python が選ばれるのか。<br>
３つあげてみました

- 実行が簡単
- 見た目がきれい
- 便利な機能を多く含む

です。

--

１点目の「実行が簡単」というのは、インタプリタ型言語だからですね。<br>
コンパイラの用意や、コンパイルがいらない。一行ずつ実行されるので、試すのが簡単。といった特徴を持ちます。

--

２点目の「見た目がきれい」というのは、空白（インデント）によって処理が制御されるところです。<br>
他の言語だと見にくくなってしまいがちな点です。


JavaScript だと

```javascript

function main(){let a = 'test'; a += ' sample'; console.log(a);}

```

こんな感じでも実行できちゃいます。<br>
本来は、以下のようにすると見やすいですね。

```javascript

function main() {
    let a = 'test';
    a += ' sample';
    console.log(a);
}

```

Python なら動くコードを書くと自然と以下のようになります。

```python

def main():
    a = 'test'
    a += ' sample'
    print(a)

```

JavaScript と比べると、`｛｝` や `;` もないのでより見やすいですね。

--

最後の「便利な機能を多く含む」というのは、

- 言語の仕様が優れている

という点と

- 言語が普及して便利な機能が多く追加されている

という点の２つがあります。

ここは、これから感じていただくことになるので、お楽しみに！

---

### Python はどこで使われるのか


「Python は万能だ！どこでも使える！」<br>
「Python は稼げる！お金もち！うひゃひゃ」

といった話を聞いたことがあるかもしれません。<br>
しかし実際に Python がシェアを占めている現場としては

- アカデミア領域
- IoT 領域
- プログラミング教育領域

です。<br>
そのため

- 機械学習
- 統計
- ディープラーニング
- ブロックチェーン
- IoT
- 自動化
- プログラミング教育

などで最も力を発揮する言語です！

---

### Python をみなさんにおすすめする理由

実務にあたる時、「巨人の肩に乗る」場面は多くあります。<br>
それも加味すると

- プログラミング教育に使われているような、わかりやすい言語
- 動作するように書くだけで、きれいにかける言語
- 上で挙げた領域で、すでに作られたものを利用できる言語

といったメリットがあります。<br>
つまり業務効率化をすすめるには、もっともコスパのいい言語ということになります。（逆にいうと、Web 系がお好きなら JavaScript がおすすめです。）

どうでしょうか。Python にすべてを捧げたくなりませんか ...

なった人もならなかった人も [quiz1.md](quiz1.md) を解いておさらいをしてみましょう。
